京都文藝中心
培訓會 宴會
演唱會
鋼琴演奏會
住宿
公共住宿
日元一晚
（僅過夜）
預約請到一樓前台
お手本？
範本？
そう　お昼休みに満歌先輩の読みを録音してきたんだよ
沒錯 午休時我把滿歌學姐讀的錄下來了
満歌先輩？
滿歌學姐？
去年　アナウンスで京都大会１位だった人だね
是去年京都地區播音賽項拿第一那位吧
確か１年生で全国に行った
難道是一年級就進了國賽那位
そうそう　その満歌先輩だよ
沒錯 就是那位滿歌學姐
ほら　聞いて　聞いて
來 聽聽看吧
ありがとう
謝謝
「次の晩も
「第二天晚上
ゴーシュがまた　黒いセロの包みをかついで　帰ってきました
高修又一次背著黑色的大提琴包回到了家裡
そして水をごくごくのむと
他咕嘟咕嘟地喝了水
そっくりゆうべのとおり　ぐんぐん　セロを弾きはじめました」
又像昨天晚上那樣 拉起大提琴來」
ホント　上手だね
真的好厲害
これをお手本にして　コピーするんだよ
我拿這個當範本 照著來讀
「次の晩も
「第二天晚上
ゴーシュがまた　黒いセロの包みをかついで　帰ってきました
高修又一次背著黑色的大提琴包回到了家裡
そして水をごくごくのむと
他咕嘟咕嘟地喝了水
そっくりゆうべのとおり　ぐんぐん　セロを弾きはじめました」
又像昨天晚上那樣 拉起大提琴來」
何かダメだった
有哪裡不對嗎
上手だけど　私はそれって変だと思う
讀得挺好的 但我覺得這樣做很奇怪
誰かのまねで　うまくなっても　意味がない気がして
靠模仿別人來讓自己讀得更好 這有什麼意義呢
それ　大会で負けても同じことが言える
這話 要是輸了比賽你還敢說嗎
朗読で全国に行ける人間は６人だけなんだよ
能進朗誦國賽的可是只有六個人
ましてや私たちはまだ１年生
何況我們現在才一年級
限られた時間でうまくなるには
想在有限的時間裡進步
なりふり構っていられないよ
哪有功夫顧慮這啊那的
香玲の言うことも一理あるかな
香玲說的也有道理
完コピは極端だけど
雖然完全照讀有點極端
先輩をお手本に練習するのは普通だしね
但以前輩為練習榜樣 也是很自然的事
そうなのかな
是這樣嗎
四の五の言わず　花奈だって先輩のいいところは盗むべきなんだよ
別想太多啦 花奈也該學學前輩的優點才對
どうやったら上達できるか　先輩の意見を聞くといいよ
想讀得更好 就應該多聽聽他們的意見
夢をただ抱きしめてた
一直以來懷抱的夢想
育て方は知らなくて
都被我深深埋在心中
悩んで立ち止まってた
煩惱著不知如何向前邁步
海を渡ってみたら
離開我的小島後
君が現れたんだ
你來到了我的面前
太陽に出会ったかのよう
如同太陽一般把我照亮
閉じ込めたのは私だった
原來是我自己束縛了夢想
ずっと奥で光ってくれてた
而你卻一直默默為我閃耀
知らないうちに大きくなった私の夢が
我的夢想已經悄然成長
君の声と手を取り合って
它伴隨你的聲音與雙手
強い力で私を引っ張り上げる
用力將我向上拉起
昨日とまるで違う私の世界
我的世界從此變得不同
色付けてくれたのは
被你抹上繽紛的色彩
見たことない自分に会いに行こう
下定決心向著嶄新的自己邁步
君が手を取ってくれたから
因為你牽起了我的手
今始まるんだ
故事才就此展開
君も聴いていってよ私の声を
所以請你聆聽我的聲音吧
ほらね　私じゃないみたい
這彷彿不是原來的我
明日はどんな声でどんな物語を生きようか
明天我要用怎樣的聲音去演繹怎樣的故事呢
先輩
學姐
どうしたら読みが上達するか　花奈に教えてあげてほしいです
能不能給花奈一點建議 告訴她該怎麼提升朗誦水準
よろしくお願いします
拜託了
もちろん　大歓迎だよ
當然沒問題 我很樂意喔
じゃあ　早速読んでみて
那麼 趕緊讀給我聽聽吧
はい
好的
「次の晩も
「第二天晚上
ゴーシュがまた　黒いセロの包みをかついで　帰ってきました
高修又一次背著黑色的大提琴包回到了家裡
そして水をごくごくのむと
他咕嘟咕嘟地喝了水
そっくりゆうべのとおり　ぐんぐんセロを…」
又像昨天晚上那樣 拉起大提琴…」
かわいい
好可愛啊
あの　かわいいって　どういうことですか
請問學姐…可愛是指什麼
全部がって意味だよ
全都很可愛喔
いい声だね　クリアで聞き取りやすい
你的聲音真不錯 乾淨又清澈
けど　対象年齢が低めかもしれない
不過感覺像讀給小朋友聽的一樣
表現がオーバーだね
有點表達過頭了
オーバー？
過頭？
例えばだけど
比方說
雨が降ってるって　伝わる演技をしてって言われたら
如果要靠演出告訴觀眾正在下雨
どうする
你會怎麼做
雨…
下雨…
ザーザー　みたいな感じですか
嘩啦嘩啦 這種感覺吧
花奈ちゃん　かわいい
花奈好可愛
もっとシンプルで十分だよ
用不著那麼複雜的演技
ねっ
對吧
なあ　ぽここはすげえだろ
波可可很厲害吧
読みだって同じ
朗誦也是一樣的道理
ちょっとした言葉のニュアンスで　感情は表現できる
句子的一點點細微變化 都足夠表達情感
だからまず　発音的に正しい読みを身につけて
所以你應該先掌握如何正確發音
そこから表現を考えるって順番がいいと思うな
再去琢磨情感表達 我想會事半功倍
発音的に正しい読み…
如何正確發音…
さあ　もう一度読んでみよう
好了 再來讀一次吧
はい
好的
「次の晩も
「第二天晚上
ゴーシュがまた　黒いセロの包みをかついで　帰ってきました」
高修又一次背著黑色的大提琴包回到了家裡」
「次」の「ぎ」は鼻濁音だよ
「第」的第二個音是鼻濁音
註：カ行假名的濁音有時會用鼻腔發音，稱為鼻濁音
鼻濁音の「ぎ」の次の音は下がるよ
緊接著的下個音 調子要往下降
「次の晩も
「第二天晚上
ゴーシュがまた　黒いセロの包みをかついで　帰ってきました」
高修又一次背著黑色的大提琴包回到了家裡」
「包み」の「つ」は母音無声化
「琴包」的第二個音只發氣聲
気をつけて
要注意喔
「次の晩も
「第二天晚上
ゴーシュがまた　黒いセロの包みをかついで　帰ってきました」
高修又一次背著黑色的大提琴包回到了家裡」
いい感じかも
這次感覺還不錯
「次の晩も
「第二天晚上
ゴーシュがまた　黒いセロの包みをかついで　帰ってきました」
高修又一次背著黑色的大提琴包回到了家裡」
さっきの方がよかったなあ
上一遍讀得更好
「次」が元に戻っちゃった
「第」的發音又變回原樣了
もう１回　読んでくれるかな
再讀一遍好不好
は…はい
好…好的
えっと　さっきのはダメで
我想想 上一遍讀得不行
３回目の方がよくて
第三遍讀得比較好
「次」の「つ」は無声化じゃないから
「第」的第一個音要正常發聲
「包み」の「つ」とは発音が違って
和「琴包」的第二個音不一樣
それから…
還有…
「次の晩も　ゴーシュがまた…」
「第二天晚上 高修又…」
あれ　どんなふうに読んでたっけ
奇怪 我之前都是怎麼讀的
花奈
大丈夫か
沒事吧
ほれ　甘いもんでも飲んで一息つこうぜ
給 喝點甜的 稍微歇一會吧
ありがとうございます
謝謝學姐
そりゃ不安になるよな
的確讓人緊張啊
大会まであと少しの期間しかないのに
離比賽就那麼幾天了
あんなふうにいきなり指摘されたら
卻突然被指出那麼多問題
いえ…
也沒…
ぽここの指摘はあたしも耳が痛かったな
波可可指摘也正中我的要害
同じ読みを再現する力ってのは一朝一夕で身につくもんじゃねえし
要想每次都能讀出相同的感覺 這需要長年累月的積累
だからこそぽここや満歌はすげえんだ
所以波可可和滿歌真的很厲害
あたしも負けねえよう　頑張らねえとな
我也要好好加油 不能輸給她們
私も頑張ります
我也會努力的
そう意気込まなくてもさ
不用那麼拚命啦
花奈はいつも頑張ってると思うぜ
你已經很努力了
さて　あたしは戻るけど
我就先回去了
花奈は少し風に当たっておけ
你再稍微透會氣吧
はい
好的
私も瑞希先輩みたいな人になりたいな
我也想成為瑞希學姐那樣的人
読みだってうまくなって
要是自己能讀得更好
先輩と一緒に全国大会に進めたら…
和學姐一起出席全國大賽…
それは無理じゃないですか
那是不可能的吧
あの　えっと…
請問 你是…
先ほど眼鏡を外したことを忘れてました
剛才摘了眼鏡 忘記戴上了
柊谷満歌といいます
我叫柊谷滿歌
はじめまして
初次見面
すももが丘１年の春山花奈です
我是李子丘一年級的春山花奈
あの　さっきの「無理」って
你剛才說「不可能」是指什麼
薄頼さんの読みはどうですか
你覺得薄賴同學讀得怎麼樣
どう
怎麼樣
いつもかっこいいです
她讀得總是很吸引人
声がすてきだし　メリハリがあるし
音色漂亮又張弛有度
瑞希先輩はきっと全国に行くと思います
我相信她一定能打入國賽
あなたは薄頼さんが大好きなのですね
看來你很喜歡薄賴同學
はい
沒錯
だから一緒に全国に行きたい
所以就想和她一起去國賽嗎
やはり分かっていないようですね
看來你完全不明白這意味著什麼
いや　分かりたくないでしょうか
還是說你在刻意迴避這一事實
何をですか
你指什麼
あなたと薄頼さんがライバル関係だということです
你和薄賴同學之間是競爭關係
憧れと競争は別物です
憧憬和競爭並不衝突
あなたも本気で全国を目指すならば
如果你也是認真衝著國賽去的
先輩と戦う覚悟をしてはどうですか
那就該做好和學姐競爭的心理準備
あの　柊谷先輩は　１年生の時から覚悟をしていたんですか
那柊谷學姐 你從一年級就下定這樣的決心了嗎
もちろん
當然了
私はライラック女学院のエースですから
我可是丁香女子學園的王牌啊
それでは失礼します
我先回去了
「勝ちたいって思わなきゃダメですか」
「必須抱著想贏的心態去讀嗎」
「勝利だけが　あたしの渇きを満たしてくれる」
「唯有勝利才能填補我的空虛」
「勝ちたくないなんてウソだろ」
「不想贏都是騙人的吧」
朗誦會場
「陶芸や染め織物など　伝統工芸作品を集めた工芸品展が
「集結了陶藝 織染等傳統工藝的手工藝品展
16日から舞鶴市内で始まりました」
已於16日在舞鶴市開展」
夏江さん
夏江同學
あなたの声　とってもクールよ
你的聲音很有英氣
ただ　機械的に聞こえるところがあるから
但聽起來略顯生硬 有種機械感
もう少し聞き手を意識して読んだ方がいいかもしれない
讀的時候多考慮聽眾的感受 或許會好一點
ありがとうございます
謝謝您的指導
せっかくだから　他校の子と読み合いっこするのはどうかしら
機會難得 要不要和別校的學生一起讀讀看
千晶
こっち　こっち
來這邊
千晶は私とまなかの妹なの
她是我和真央的妹妹
去年　アナウンスで３位だったから
去年的播音比賽拿了第三
いろいろ聞いてあげて
有問題就問她吧
ち…千鶴高校３年　林千晶です
我…我是千鶴高中三年級的林千晶
あの　何か聞きたいこととか
那個 你有什麼要問的嗎
聞きたいことというか
倒也沒什麼問題
もなか先生が　一方的に呼んだというか
是桃央老師突然就把你叫過來
そうだったんですね
這樣子啊
うちの姉がご迷惑を
我姐姐給你添麻煩了
私じゃなくて　ライラックの柊谷さんにお願いしましょうか
有問題的話 我陪你去問丁香學園的柊谷同學吧
いえ　そんな
這怎麼好意思
柊谷さんは…
柊谷同學她…
休憩ですかね
是去休息了吧
朗読の方に行ったのかもしれないですね
也可能是去朗誦組那邊了
ライラックは先輩の読みをお手本にするという伝統があるんですけど
丁香學園向來會讓高年級的做示範 讀給低年級聽
牡丹鉾さんは　自分が手本にされることをかたくなに嫌ってるそうです
但牡丹鉾同學非常抗拒大家拿她來當範本
だから　朗読部門の手本も　柊谷さんが担当してるらしくて
所以朗誦那邊也是由柊谷同學負責
何でそんなことをご存じなんですか
你怎麼知道那麼多的
うちの部長の西野が言いふらしていて
這件事 西野部長逢人就說
西野は…
西野他…
毒にも薬にもならないタイプの男なんですけど
雖然是個平淡無奇的普通男生
意外と頼りになるところもあって
但卻意外有可靠的一面
もしかして　お好きなんですか
莫非你喜歡他
なぜ分かったんですか
你怎麼知道的
バレバレだったので
實在是太明顯了
でも　報われない恋です
不過注定沒有結果就是了
西野は　箕原さんが好きなので
西野他喜歡的是箕原同學
その気持ち　分かりますよ
我太明白你的心情了
覚悟か
決心啊
箱山先輩？
箱山學長？
どうしてこんな所に
你怎麼躲在這
西野氏から逃げてきたんだ
我從西野手下逃出來的
あの人　気さくなのはいいんだけど
他性格爽快 人也挺好
話が一方的すぎて疲れるんだよね
但實在太能說 我有點受不了
早く帰りたいって　スマホで愚痴りまくってたら
我剛在手機上抱怨說想早點回去
好想早點回去
我們男生要不要一起去吃拉麵？
那附近好像有家店味道不錯
冬賀くんがこっち来てくれるって
結果東賀說他要來這邊
今日の合同練習会では
本次聯合練習會
技術だけではない　多くのものを感じてもらえたかと思います
相信大家收穫的不僅僅是技巧上的提升
京都大会まであと残りわずかです
京都大賽前的日子所剩無幾
悔いのないように　皆さん頑張ってくださいね
希望大家都能全力以赴 不留遺憾
はい
是
お互い　頑張りましょうね
我們一起加油吧
大会も　それから…
除了比賽 還有…
はい
嗯
杏ちゃん
杏子
お…お互い　頑張ろうね
一…一起加油吧
じゃあ　私は…
那我先走了…
さよなら
再見
ちょっと　あんたね
你幹什麼呢
私
我
頑張るから　見ててね
我會努力的 你要看好喔
負けないから
我可不會輸
私もだよ
我也不會
美咲　行くよ
美咲 要走了
はい
好
じゃあね
待會見
あんた　何でここにいるのよ
你怎麼跑這來了
男子メンバーでラーメン食いに行こうって言ってたんだよ
我們男生約好了要一起去吃拉麵
おいおい　全員集合だな
這不全員到齊了嗎
なら　もうせっかくだから　あれするか
這麼難得的機會 要不去那個吧
あれ？
那個？
大会前といったら　やるべきことは神頼みだろ
這可是大賽前 當然要去祈求好運了
今から山登るぞ　山
立刻出發 去登山吧
ラーメン食べに来ただけなのに
明明我只是來吃拉麵的
吉祥寺先生用事があるっていうの絶対ウソですよね
吉祥寺老師說有事絕對是騙人的吧
あいつこういう時にノリわりいんだよな
那傢伙這種時候最掃興了
階段上りたくないだけだよね
大概只是不想爬樓梯吧
何でこんなに神社まで遠いの
這神社怎麼離得這麼遠
片道40分くらいだから　頑張って
去一趟大概40分鐘 再堅持一下
講習　アナウンスの方はどうだったんだ
播音組那邊的練習會怎麼樣
ご心配なく
不用學姐擔心
いろいろと収穫のある時間でした
今天我學了不少東西
気になっていたことも　一応は解決しましたし
一直惦記著的事也告一段落了
秋山は
秋山呢
こういう部活のイベントって　初めて行ったから
我還是第一次參加這種社團活動
何というか　新鮮だった
怎麼說呢 挺新鮮的
楽しかったよ
我很開心
よかったじゃん
不錯嘛
で
不過
春山の様子が変なんだけど
春山看著就不太對勁了
みんなは先に行ってて
你們先走吧
花奈ちゃん
花奈
ひゃい
在
さっきの練習で　何かあった
練習時遇到什麼問題了嗎
いえ　大したことじゃ
沒 沒什麼
すみません
抱歉
やっぱり　聞いてもらっていいですか
我還是想和學姐商量商量
柊谷先輩に　全国に進める人数は限られてる
柊谷學姐告訴我 國賽晉級名額有限
先輩たちと戦う覚悟を持てって言われて
讓我下定和前輩們競爭的決心
私　気づきたくなかったのかもしれないです
或許我只是不願面對這一事實
みんなで一緒に全国に行きたいって　そればっかり思ってて
一心只想著要和大家一起進到國賽
誰かが全国に行ったことで
有人晉級國賽
他の誰かが行けなくなることもあるんだなって
就意味著一定有人遭到淘汰
それはそうだよ
的確如此
やっぱり　そうなんですね
果然這就是現實嗎
見て　橘の花だ
快看 是橘花
「五月待つ　花橘の香をかげば
「待五月 嗅橘花香
註：『伊勢物語』第60段『花橘』
昔の人の袖の香ぞする」
猶昔人之袖香也」
ここでいう五月は　今の六月
這裡的五月指如今的六月
この時季を待って咲く橘の花の香りを嗅ぐと
意思是等到橘花盛開 花香飄散的時節
親しくしていた人の袖の香りがするよって意味
這股花香不禁讓作者想起故人的袖香
昔は着物にお香をたいてたから
過去的人喜歡往和服上薰香
同じにおいを嗅いでその人のことが頭に思い浮かぶっていうのは
聞到特定的香味就想到特定的某個人
よくあることだったの
這在過去是常有的事
花奈ちゃんの気持ち　分かるよ
你的心情我十分理解
私も１年前に思い知らされたから
去年的我也深刻體會過
去年　瑞希だけが全国大会に進出した時
當我得知進全國大賽的只有瑞希時
正直に言って悔しかった
實話說 我很不甘心
私の方が放送部歴は長いのにって
明明我在廣播部待的時間更久
応援しなきゃって気持ちと　悔しい気持ちがグッチャグチャ
支持的想法和內心的不甘相互混雜 亂成一團
先輩
學姐
『走れメロス』
『奔跑吧 梅勒斯』
その年のNコンの課題図書
這是去年N杯的指定圖書
京都大会が終わって間もない時に　授業でやったの
京都大賽結束後不久 課本上也正好學到
教科書を開いたら　ひとりでに聞こえてきた
翻開教科書 彷彿就能聽見她的朗誦
「私を　待ってくれている人があるのだ
「還有人在等著我呢
少しも疑わず　静かに期待してくれている人があるのだ
還有人 沒有一絲懷疑 靜靜地等待著我
私は　信じられている
還有人堅信著我
私の命なぞは　問題ではない
我的生命又算得上什麼
死んでお詫び　などと気のいい事は言って居られぬ
我不想說什麼以死謝罪之類的漂亮話
私は　信頼に報いなければならぬ
我必須回應他對我的信賴
いまはただその一事だ
我現在能做的唯有此事
走れ　メロス」
奔跑吧 梅勒斯」
優れた読みってさ
優秀的朗誦
たぶん　花橘の香りと一緒なの
或許就如同橘花的芬芳一般
文章と読みが結びついて　聞き手の脳裏に勝手に記憶される
文字與聲音交匯融合 在聽者的腦海裡自然扎根
瑞希は天才だった　最初から
瑞希從一開始就是個天才
それを理解した時に　グチャグチャだった気持ちに整理がついて
當我明白這點時 混亂的思緒也逐漸平復
覚悟ができたんだ
於是我下定了決心
それって　良子先輩は瑞希先輩に負けてもいいってことですか
所以良子學姐覺得輸給瑞希學姐也無妨嗎
違うよ
不是的
瑞希の読みは確かにすばらしい
瑞希的朗誦確實精彩
だけどね　私の読みにだって別のすばらしさがある
但我的朗誦也有其獨特的閃光點
私はあの子より自分の読みが劣ってるとは思わない
我可不覺得自己的朗誦比她的差
愛してあげるんだよ
因為我深愛著
自分の読みを　自分の原稿を
自己的朗誦 自己的原稿
誰かと比べられようが
不管被拿來和誰比較
どんな結果を導こうが関係ない
不管結果如何都沒關係
自分の読みが　自分のできるベストだって信じるの
因為我堅信 它就是我所能做到的最好
覚悟って　きっとそういうこと
這一定就是所謂的決心吧
着いた
到了
あの
那個
瑞希先輩　私…
瑞希學姐 我…
私も覚悟を決めます
我也會下定決心
ああ
嗯
うちの放送部が全国大会に行けますように
希望我們廣播部能晉級全國大賽
よし　これで完璧だぜ
好 這樣就完美了
あの
那個
これ　吉祥寺先生から言われて買ったんだけど
這是吉祥寺老師吩咐我買的
考試合格
何で合格祈願
跟考試有什麼關係
それっぽいのがこれしかなかったから
只有這個稍微合適點了
なくさないように気をつけないとね
要小心別弄丟了喔
せっかくだから　記念に写真撮ろうぜ
難得來了 拍張紀念照吧
夏江さん　もうちょっと
夏江同學 再靠近點
先輩　こっちっす
學長 這邊
ほら　いくぞ
好了 要拍了喔
はい　チーズ
來 茄子
本字幕由喵萌奶茶屋製作  僅供交流試看之用  請勿用於商業用途
翻譯：Buster  寒山楓  Aulelius  蛋塔　校對·時軸：xjaceyx　後期：卡布chino
第十話
『柑橘與決心』
開いたページ　並ぶ文字
書頁攤開 文字羅列
右から左　目でなぞる言葉たちに
從右到左 目光描摹的詞句
試されている
正試探著我
熱を持つ　喉の奥
喉嚨深處的滿腔熱情
今も僕の背中を叩く問いかけが
那不斷從背後敲擊我的質問
頭を駆け巡る
仍在我的腦海中盤旋
それでいいなら　それでいいけど
若安於現狀 那也無妨
そうじゃないなら　今覚悟を
若心存高遠 那就篤定信念
聞こえた声は紛れもない
耳畔的聲音毫無疑問
いつかの僕の声だ
是曾幾何時我的話語
誰かの言葉でも構わない
即使是別人的言語也無妨
伝えるんだ
只要能傳達
この声に意味をくれたあの人へ
傳達給那賦予這聲音意義之人
誰かの思いも連れていける
攜著某人的思念一同前進
待っていて
請等著我
この声を思いを僕を
將我連同這聲音與思念
音のない夜を超え　会いに行く
穿過無聲的黑夜 只為與你相見
待っていて
請等著我
この声を思いを僕を信じてよ
請相信我 相信這聲音與思念